Аннотация к книге "Заводной апельсин" Энтони Бёрджесса:

"Заводной апельсин" - литературный парадокс ХХ столетия. Продолжая футуристические традиции в литературе, экспериментируя с языком, на котором говорит рубежное поколение malltshipalltshikov и kisok "надсатых", Энтони Бёрджесс создает роман, признанный классикой современной литературы.
Умный, жестокий, харизматичный антигерой Алекс, лидер уличной банды, проповедуя насилие как высокое искусство жизни, как род наслаждения, попадает в железные тиски новейшей государственной программы по перевоспитанию преступников и сам становится жертвой насилия. Можно ли спасти мир от зла, лишая человека воли совершать поступки и превращая его в "заводной апельсин"? Этот вопрос сегодня актуален так же, как и вчера, и вопрос этот автор задает читателю.

Описание фильма "Заводной апелисин" Стэнли Кубрика из Википедии:

«Заводно́й апельси́н» (англ. A Clockwork Orange) — антиутопический криминальный фильм 1971 года, девятый полнометражный фильм Стэнли Кубрика, снятый по одноимённому роману Энтони Бёрджесса 1962 года. В фильме используются тревожные, жестокие темы, чтобы прокомментировать психиатрию, преступность среди несовершеннолетних, молодёжные банды и другие социальные, политические и экономические темы в антиутопической Великобритании ближайшего будущего. Съёмки проходили в Лондоне и его окрестностях и заняли шесть месяцев.

Алекс, (Малкольм Макдауэлл), главный персонаж, харизматичный антиобщественный преступник, чьи интересы включают классическую музыку (особенно Бетховена), совершение изнасилований, воровство и «ультранасилие». Он возглавляет небольшую банду головорезов, Пита (Майкл Тарн), Джорджи (Джеймс Маркус) и Дима (Уоррен Кларк), которых он называет своими «droogs» (от русского слова «друг», что означает «приятель»). Фильм рассказывает об ужасающем преступном разгуле его банды, его поимке и попытке реабилитации с помощью экспериментальной психологической техники обусловливания («Техника Людовико»), продвигаемой министром иностранных дел (Энтони Шарп). Алекс большую часть фильма говорит на надсате, раздробленном подростковом сленге, составленном из славянских языков (особенно русского), английского и рифмованного сленга кокни. Лента затрагивает философские, моральные и религиозные проблемы свободы воли, деградации института семьи и вмешательства государства в жизнь человека. Сатира картины направлена на политику, государство и церковь.

Премьера фильма состоялась в Нью-Йорке 19 декабря 1971 года, в Великобритании он был выпущен 13 января 1972 года, а в США – 2 февраля 1972 года. Фильм получил неоднозначные отзывы критиков и был спорным из-за изображений жестокого насилия. После того, как его назвали вдохновившим на подражание акты насилия, фильм был изъят из британских кинотеатров по распоряжению Стэнли Кубрика, а также был запрещён в нескольких других странах. В последующие годы фильм подвергся критической переоценке и приобрёл культовых поклонников. Возвращение на экраны состоялось лишь в 2000 году. В 1970-е годы картина получила смешанные отзывы критиков. Большинство современных киноведов отзываются о фильме в позитивном ключе.