Цитаты из книги "Заводной апельсин" Энтони Бёрджесса.

1. "Насилие- это зло, потому что оно против общества, потому что каждый vek на земле имеет право на zhiznn, право на счастье, на то, чтобы его не били, и не издевались, и не сажали на nozh. Я многому научился, ну правда же, ей-богу!"

2. "Что нужно Господу? Нужно ли ему добро или выбор добра? Быть может,человек, выбравший зло, в чем-то лучше человека доброго, но доброго не по своему выбору?"

3. "Иной раз доброта - хуже воровства. Бывают ситуации, когда доброта, непротивление злу превращают тебя в преступника или в лучшем случае - в соучастника преступления".

4. "Добро надо избрать. Лишившись возможности выбора, человек перестает быть человеком".

5. "У меня будет сын, и я объясню ему все это, когда он подрастет и сможет понять меня. Однако только лишь подумав это, я уже знал: никогда он не поймет, да и не захочет он ничего понимать, а делать будет все те же vestshi, которые и я делал".

6. "Весь вопрос в том, действительно ли с помощью лечения можно сделать человека добрым. Добро исходит изнутри <...> Добро надо избрать. Лишившись возможности выбора, человек перестает быть человеком".


7. "Кто-то должен бороться! Великие традиции свободы требуют защиты. Я не фанатик. Но когда вижу подлость, я ее стремлюсь уничтожить. Всякие партийные идеи – ерунда. Главное – традиции свободы. Простые люди расстаются с ними, не моргнув глазом. За спокойную жизнь готовы продать свободу. Поэтому их надо подкалывать, подкалывать!"

8. "Разграничение всегда непростое дело. Мир един, жизнь едина. В самом святом и приятном присутствует и некоторая доля насилия – например, в музыке, если уж на то пошло".

9. "Эта попытка навлечь на человека, существо естественное и склонное к доброте, всем существом своим тянущееся к устам господа, попытка навлечь на него законы и установления, свойственные лишь миру механизмов, и заставляет меня взяться за перо, единственное мое оружие…"

10. "Неличность не может смириться с тем, что у кого-то эта самая личность плохая, в том смысле, что правительство, судьи и школы не могут позволить нам быть плохими, потому что они не могут позволить нам быть личностями. Да и не вся ли наша современная история, бллин, это история борьбы маленьких храбрых личностей против огромной машины?"


